## 前

[[BloodClotting]]

## membraneとタンパク質

脂質はイオンや極性分子を通さない。

membraneにはタンパク質がいっぱい詰まっている。

- integral membrane protein 二重層を貫くタンパク質（なお完全に貫通するものをtransmembrane proteinと呼ぶらしい）
- peripheral membrane protein 表層にひっつくタンパク質

二重層は30オングストロームくらい。
そこにintegral membrane proteinやperipheral membrane proteinがくっつくと50〜80オングストロームくらい。

integral membrane proteinはhydrophobicなRを持つαヘリックスや、外側向き（一つおき）にhydrophobicなRを持つβバレルが多い。
βバレルは内部にイオンを通す構造とする事でチャンネルになる。
αヘリックスも複数集まって外向きが疎水基、内側が親水基とする事でチャンネルになる事もある。

## チャンネル、トランスポーター、ポンプ

これらはintegral membrane protein。極性分子やイオンをmembraneを越えて移動するのを助ける。
人間のゲノムのうち、2000 geneくらい(だいたい10%)がこれをエンコードする。

### 膜間輸送を起こすメカニズム

- 膜の両方の濃度差: デルタC
- H2Oの場合、osmolarityの違い（浸透圧）: デルタπ 

### 膜間輸送の熱力学

輸送が自発的かどうかを考える。

[PngNote 48ページ](https://karino2.github.io/ImageGallery/Biochemistry705x.html#lg=1&slide=47)

### 膜間輸送のkinetics

輸送の速度を考える。FluxとPermeability coefficientの定義。

前述のデルタGはPとSの間の自由エネルギーの差であって、間のactivation energyを含まない議論。kineticsはactivation energyの議論。

[PngNote 49ページ](https://karino2.github.io/ImageGallery/Biochemistry705x.html#lg=1&slide=48)

### 実験でPermeabilityを計測する（トランスポーターのメカニズム）

膜の外と内側の濃度差を横軸にJを縦軸にとって計測する。直線になり、傾きがPermeability。

膜としてリン脂質を使うと、コレステロールなどのnon polarな分子なら傾きは大きくなる。

尿素などのpolarな物だと傾きは小さくなる。だが単純なリン脂質じゃなくて赤血球の細胞膜（erythrocyte membrane）を使うと大きくなる。

通常の状態だと尿素には水分子が周りにいて、これを取り除いて脂質に入るのには大きなエネルギーを要求する。
だが、膜にタンパク質があれば主鎖や側鎖のアミノ基やカルボキシル基と非共有結合で結びつき、水分子を取り除くコストを下げる。
これがactivation energyを下げて、Pを大きくする。

permeability coefficientはexp(-ΔG/RT)に比例する（[[EyringEquation]])。

## チャンネル

定義。

- Facilitate transport by decreasing ΔG++ for diffusion (facilitated diffusion)
- No expenditure of energy
- Net transport follows concentration grad
- No saturable（濃度差を上げればFluxは上がり続ける）